---
title: "Fatos em ordem cronológica"
date: 2024-10-03
layout: blog.njk
author: "Clube de Astronomia IFRS - Campus Rolante"
tags: ["astronomia", "história do universo", "Big Bang", "educação"]
excerpt: "No 12º Encontro do Clube de Astronomia, foi apresentado um resumo cronológico da história do Universo, das primeiras partículas às eras modernas."
---

# ⚠️ Fatos em ordem cronológica

No dia **03/10/2024**, foi realizado o **12º Encontro do Clube de Astronomia do IFRS – Campus Rolante**.  
Neste encontro, apresentou-se um **resumo cronológico da história do Universo**, desde o Big Bang até os dias atuais, baseado em teorias aceitas como o “Modelo Padrão” de partículas.

O **prof. Renato** iniciou discutindo o início do Universo e seus limites físicos. É cientificamente aceito que os primeiros **1x10^-43 segundos** correspondem à época em que a física atual ainda não consegue descrever completamente o Universo, devido à sua extrema densidade e energia.

A partir desse momento, os últimos **13,8 bilhões de anos** marcam o esfriamento e expansão contínua do Universo.  
Os primeiros núcleos atômicos surgiram entre 3 e 20 minutos, limitados a:

- **Hidrogênio:** 75%
- **Hélio:** 25%
- **Lítio:** ~0%

A história do Universo pode ser dividida em eras:

- **Era das trevas (primeiros 380 mil anos):** universo homogêneo sem propagação de luz (fótons).
- **Era das estrelas (380 mil a 1 bilhão de anos):** flutuações geram regiões de alta densidade onde se formam as primeiras estrelas (população III).
- **Desaceleração da expansão (1 a 9 bilhões de anos):** surgem estrelas capazes de produzir elementos mais pesados; formação do Sistema Solar ao final desse período.
- **Era da matéria escura (9 bilhões de anos até hoje):** expansão volta a acelerar, atribuída à matéria escura e à energia escura.

---

> Encontro realizado em 03/10/2024
