---
title: Astronomia Ocidental — Parte I
date: 2025-05-29
layout: base.njk
---

# 🎓 Astronomia Ocidental — Parte I

No dia **29/05**, tivemos o nosso encontro sobre a Astronomia Ocidental de um modo geral.  
Vimos sobre a história da astronomia ocidental, separada em:

- Antiguidade  
- Grécia  
- Idade Média  
- Revolução Copernicana  
- Astronomia Moderna  

---

# 📚 A Astronomia na Antiguidade

Desde o princípio, os povos viam a Astronomia e os Deuses como uma coisa só.  
Civilizações antigas como os egípcios, babilônicos e gregos observavam os astros com atenção.  
As suas próprias interpretações moldaram calendários, rituais e a compreensão do universo.  

O principal objetivo era entender e predizer os movimentos celestes, além de usá-los para fins práticos como calendário, agricultura e navegação.

---

# 📜 Astronomia na Mesopotâmia (3500 a.C – 539 a.C)

- Perceberam a passagem do tempo de acordo com constelações, origem da chamada “astrologia” (*Áries, Touro, Gêmeos, Câncer, Leão, Virgem, Libra, Escorpião, Sagitário, Capricórnio, Aquário e Peixes*).  
- Babilônicos realizavam observações astronômicas detalhadas, registrando posições de planetas e estrelas.  
- Acreditavam que os eventos celestes influenciavam acontecimentos terrestres.  
- Desenvolveram sistemas de calendários e efemérides astronômicas.  

---

# ⚛ Astronomia no Egito (2700 a.C)

- Constituíram o calendário solar com os 365 dias que usamos hoje.  
- Relacionaram o ciclo do Rio Nilo à época do ano, associando-o à estrela Sírius.  
- Segundo a mitologia, a Deusa **Sopdet** (estrela Sírius) era a divindade da fertilidade e prosperidade agrícola, vista como aviso divino do renascimento das águas.  

---

# 🏛️ A Astronomia Grega (século VI a.C – II d.C)

Os gregos foram pioneiros ao transformar a observação em ciência.  
Desenvolveram modelos geométricos para explicar os movimentos celestes e fizeram importantes contribuições teóricas.  

Esse período foi marcado pela busca de explicações racionais e físicas para os fenômenos celestes, influenciando a Astronomia por séculos.  

---

## 🔺 Tales de Mileto (624 – 546 a.C)

- Considerado um dos primeiros filósofos a buscar explicações racionais para os fenômenos naturais.  
- Previu um eclipse solar em 585 a.C., demonstrando conhecimento astronômico e matemático.  

---

## 🪐 Pitágoras (570 – 495 a.C)

- Introduziu a ideia da Terra ser esférica.  
- Acreditava que a esfera era a forma geométrica mais perfeita, portanto a mais adequada para o planeta.  
- Apesar de não ser aceita de imediato, a ideia representou um passo importante.  

---

## 🌏 Aristóteles (384 – 322 a.C)

- Propôs o **modelo geocêntrico**, no qual a Terra era o centro do universo.  
- Sol, Lua e planetas girariam em torno da Terra em esferas concêntricas.  
- Essa visão dominou até o fim da Idade Média.  

---

## 🌌 Aristarco de Samos (310 – 230 a.C)

- Propôs um modelo **heliocêntrico**, colocando o Sol no centro.  
- Suas ideias não foram aceitas na época.  

---

## 🚀 Ptolomeu (100 – 170 d.C)

- Tentou explicar o movimento retrógrado de planetas como Mercúrio.  
- Propôs um modelo geocêntrico complexo que permaneceu dominante por 1400 anos.  
- Utilizou os conceitos de retrógrado e prógrado para descrever o movimento aparente dos astros.  

---

# ☄️ Astronomia na Idade Média

Durante a Idade Média, a Astronomia floresceu tanto no mundo islâmico quanto na Europa.  
Os estudiosos islâmicos traduziram e preservaram textos gregos, enquanto os europeus redescobriam lentamente esse conhecimento.  
Ambos contribuíram para observação e compreensão dos céus.  

---

## 🌟 Astronomia Islâmica (séculos VIII – XIV)

- Tradução e preservação de obras cruciais da Astronomia Grega, como o *Almagesto* de Ptolomeu.  
- Desenvolvimento de instrumentos avançados, como o **astrolábio**.  
- Construção de grandes observatórios, como o Observatório de Maragheh.  

---

## 📚 Giordano Bruno (1548 – 1600)

- Defendia o heliocentrismo;  
- Foi condenado à morte por suas ideias, considerado herege pela Igreja;  
- Tornou-se símbolo da liberdade de pensamento científico.  

---

📌 *Continuação no encontro do dia **05/06***.
